# 三年半前端的面试小结

## 写在前面

我的技术栈是React + Node + WebSocket，偏全栈，期望base北京。
虽说招聘讲一个金三银四，但我1月上旬就开始找工作了，边面试边准备过年，有幸在旺季浪潮前捡漏拿到了offer。
面试其实是一种偏应试的考核，很多知识由于工作中不常用到，却要在面试官面前深挖手撕，因此如果不认真准备，即便工作能力超强的人也可能翻车。总结一下运气和准备兼而有之，趁记忆还热乎写个小结。

## 面试要准备什么

### 八股

前端八股我认为并非纸上谈兵，对实战很有帮助，这段面试期也是我的进修期，很多基础理解得到了很大提高。高频考点如下：

JS&TS：this、闭包、原型链、作用域、深浅拷贝、异步编程与事件循环、interface和type区别
这部分在工作中使用频率极高，弄懂他们不仅是为了面试，需要理解透彻，并且可以手写出经典场景题，比如debounce、bind、instanceOf、deepClone等。

React：diff算法、hook、fiber
这部分的实用性有所降低，但依旧值得花精力研究，比如为什么setState页面却不渲染，为什么React.memo包裹子组件但依旧渲染，为什么不推荐用数组index做key等问题,理解它们能更好的使用react。

CSS: 垂直居中实现、定位与布局、flex
这部分说实话是我的弱项，以前的业务都是antd一把梭，很少徒手写样式，那些api背了忘忘了背，面试我回答不上来就解释一下，想办法把问题往JS引导。

Node&WebSocket
这部分偏服务端了，也许市面上全栈需求不多，我的感受是面试官几乎不问，即使提及也都是事件循环、多进程管理、心跳、WebSocket与其他双向通信方案优缺点等浅显的问题，项目准备的扎实就足够用了。

综上所述，JS(TS)、React是重中之重，属于必考知识，如果有条件找个搭子，自己写资料互相分享讲解，效果好很多。

### 项目

这部分其实和简历相辅相成，项目准备好脑图大纲，简历也就好写了。虽然业务细节因人而异，没办法总结常考知识点，但有几个问题可以参考：

- 怎样快速的向面试官介绍清楚业务背景和挑战点？我认为可以了解下业界常见的业务模型和术语，方便和面试官快速拉近沟通距离，避免无谓的纠缠细节，鸡同鸭讲。
- 怎样体现出自己在项目中体现的作用？比起项目解决了什么问题，面试官可能更关心你具体做了什么，做了哪些思考，充当了什么角色，几乎必问一定要想好说辞。
- 简历中提及的技术栈是否都熟练掌握？写了就一定要下功夫理解透彻，不然不如不写，最忌讳被简历打脸。
- 项目实现还有其他方案吗？为什么不采用？为什么要由你（前端）来做？为什么要自己实现不用第三方库？

### coding

coding分为算法题和场景题。
我建议重点准备场景题，比如并发控制、链式调用、数组和树互转等，这些常考常用，有实践价值也不容易忘记。最好准备个自己的题库，一定要练习盲写，时常复习。
考算法题的公司不多，即便问了也大多是LeetCode原题，难度一般是easy，不会超过medium，刷一刷hot100就够了，不值得花费过多时间，具体抽到哪个题全凭运气。
需要注意，coding过关是硬指标，我的经验是八股答的差还可以找补一下，面试官说不定能理解，但是coding做不出来几乎必挂。

## 我的面试经历

我认为面试以战养战比较好，项目准备好，刷一星期八股和coding我就开始面试了，先拿非心仪的公司练习（比如目标是大厂，那可以先投小公司），锻炼表达能力和心态，但尽量也投一两个大厂感受一下难度，便于调整自己的准备程度。
大概面一两个星期就可以停下来总结经验，发现知识体系漏洞，总结常考问题和答案，然后针对性复习，继续第二轮面试，在保证一面通过率的前提下，冲击目标公司。
时间有限的情况下，尽量做到抓大放小，不求面面俱到，只准备大多数公司会考的知识，其余交给运气。
以下是我面试过的公司：

- 大厂

  - 美团，一面挂
  - 滴滴，一面通过，终止流程
  - 阿里云，一面通过，终止流程
  - 京东，HR面挂
  - 夸克，一面挂
  - 高德地图，offer
  - 百度，一面挂

- 非大厂
  - 生数科技，一面挂
  - 与爱为舞，一面挂
  - 领岳科技，一面挂
  - 宏鹄出行，一面挂
  - 百幄，offer
  - 天真互动，offer
  - 宜信，一面通过，终止流程
  - 数驱互娱，一面挂

## 遗留问题

- React有待加强,只准备了重点知识，覆盖面不全
- CSS有待加强
- 算法题有待加强，基本都是背题，没融会贯通
